ASH 2020 consolida el beneficio clínico de Yescarta en LBCG y se abre paso en LNH

Kite anuncia datos de esta terapia CAR-T en linfoma B de células grandes y linfoma no hodkings

Durante la 62ª Reunión Anual y Exposición de la Sociedad Americana de Hematología (ASH) Kite, compañía de Gilead, ha anunciado los datos de seguimiento de cuatro años del ensayo clínico ZUMA-1 con la terapia CAR-T axicabtagén ciloleucel, Yescarta, en pacientes adultos con linfoma B de células grandes (LBCG) refractario o en recaída.

Como asegura Frederick L. Locke, MD, co-investigador principal de ZUMA-1 y vicepresidente del Departamento de Trasplante de Sangre y Médula Ósea e Inmunoterapia Celular del Moffitt Cancer Center en Tampa, Florida, con el 44 por ciento de los pacientes todavía con vida después de una sola infusión de axicabtagén ciloleucel, se está transformando la manera en que se puede tratar el linfoma B de células grandes en recaída/refractario. “Como oncólogo en ejercicio continúo atendiendo a estos pacientes en la clínica, y estos datos de supervivencia global confirman la durabilidad de la terapia celular CAR-T en una población de pacientes que, previamente, agotó todas las opciones de tratamiento viables”, apunta.

Los análisis de muestras de sangre proporcionados por 21 pacientes que fueron tratados con esta terapia y mostraron una respuesta mantenida con un seguimiento mínimo de tres años también demostraron que el 67 por ciento tenían células marcadas con el gen CAR y células B policlonales detectables en la sangre. Además, las células B normales estaban presentes en el 91% de los pacientes evaluables. Estos resultados sugieren que la persistencia de las células CAR-T funcionales no es necesaria para las remisiones duraderas en pacientes con LBCG en recaída/refractario y podría apoyar la seguridad a largo plazo de la terapia.

    Esta terapia no ha sido aprobada por ninguna agencia para el tratamiento del LNH indolente

“Con estos primeros datos de cuatro años de un ensayo clínico pivotal de CAR-T en linfoma, seguimos demostrando el beneficio de supervivencia a largo plazo del axicabtagén ciloleucel en el linfoma B de células grandes en recaída/refractario y transformando nuestra comprensión de lo que es posible con este tratamiento de CAR-T”, afirma Ken Takeshita, jefe Global de Desarrollo Clínico de Kite.
Alta tasa de respuesta en LNH

Asimismo,  esta compañía ha anunciado resultados del análisis primario del ZUMA-5, un estudio global de fase 2, multicéntrico, de un solo brazo y abierto que evalúa Yescarta en pacientes adultos con linfoma no Hodgkin indolente (iLNH) en recaída/refractario después de, al menos, dos líneas de tratamiento previas.

Tras una única infusión, el 92 por ciento de los pacientes con iLNH respondieron, incluido el 76 por ciento de los pacientes que lograron una respuesta completa (CR) en una mediana de seguimiento de 17,5 meses.

Esta terapia CAR-T  no ha sido aprobada por ninguna agencia reguladora para el tratamiento del LNH indolente, incluyendo el linfoma folicular (LF) o el linfoma de la zona marginal (LZM), no establenciéndose la seguridad y la eficacia en estos tipos de linfomas.

“Es alentador ver este nivel de respuesta a la terapia celular CAR-T en una población de pacientes muy pretratada y con múltiples recaídas, en la que se espera que la duración de la respuesta a otras terapias disponibles sea corta”, afirma Caron A. Jacobson, director Médico del Programa de Terapia Celular de Efecto Inmune del Instituto de Cáncer Dana-Farber y Profesor Adjunto de Medicina de la Facultad de Medicina de Harvard. “Nuestro objetivo con el tratamiento es prolongar la supervivencia global, y la durabilidad después del tratamiento con axicabtagén ciloleucel es prometedora para los pacientes con recaídas, quienes a menudo tienen un mayor riesgo de progresión temprana”.
