Tras la aparición del nuevo coronavirus, la Organización Mundial de la Salud convoca al comité de emergencias 
Los expertos de la Organización analizarán si se declara una emergencia de salud pública internacional. China ha confirmado 218 casos y hay contagios en Corea del Sur, Japón y Tailandia de esta nueva cepa del coronavirus. Las autoridades de salud chinas han confirmado casos de contagio de persona a persona y han pedido tomar precauciones.  Lee todas las noticias sobre el virus.

El director de la Organización Mundial de la Salud, Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha convocado al comité de emergencias, el próximo 22 de enero, para “evaluar si el nuevo coronavirus constituye una emergencia de salud pública de importancia internacional” y determinar qué medidas se deben tomar para responder al brote. (Actualización: el Comité dará a conocer su decisión el jueves día 23).

La decisión de convocar a los expertos se ha tomado después de que China informara de que ya ascienden a 218 los casos confirmados, la mayoría en la ciudad de Wuhan. Tres personas han muerto y 25 se han recuperado. Entre los contagiados, hay 14 trabajadores de la salud.  Fuera de ese país, Corea del Sur y Japón han confirmado un caso y Tailandia, dos.

El comité de emergencias está constituido por expertos internacionales y se reúne para analizar qué medidas se deben adoptar para prevenir o reducir la propagación internacional de enfermedades contagiosas y, a la vez, evitar interferencias innecesarias con los viajes y el comercio internacional.
Un contagio en Corea del Sur

Este lunes, Corea del Sur ha confirmado un caso de la nueva cepa de coronavirus en una persona que viajó desde Wuhan.

La paciente dio positivo en una prueba tras llegar al aeropuerto de la ciudad de Incheon con fiebre y otros síntomas. Se encuentra estable y está aislada en un hospital mientras se rastrea a todas las personas con las que haya podido tener contacto.

Según las autoridades coreanas, no había visitado mercados en Wuhan ni había tenido contacto con animales o con otras personas infectadas.
Transmisión entre personas

Las autoridades de salud chinas han confirmado casos de contagio de persona a persona y han pedido tomar precauciones, debido a que durante esta época de festividades por el Año Nuevo lunar hay más viajes por todo el país y crece el riesgo de una propagación más amplia a nivel internacional. 

Dos personas en la provincia de Guangdong se contagiaron por unos familiares, según la prensa local.

El brote se detectó inicialmente en un mercado de mariscos en la ciudad de Wuhan. 
¿Qué es un coronavirus?

Los coronavirus pertenecen a la familia de virus que causan enfermedades que van desde el resfriado común hasta el SARS (síndrome respiratorio agudo severo) o el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS).

Los síntomas clínicos son principalmente fiebre y, en algunos casos, dificultad para respirar y neumonía.

China ha compartido la secuencia genética del virus para que otros países puedan detectarlo rápidamente.

Desde la OMS, aseguran que la comunidad internacional está lista para responder porque ya se ha enfrentado a casos similares. "La experiencia contra el SARS y el MERS nos ha preparado para esto, la comunidad global está tomando medidas preventivas y todos los sistemas están preparados para activarse", dijo la directora en funciones del departamento de enfermedades emergentes de la OMS, Maria Van Kerkhove.

