 Expertos advierten acerca de cuántos minutos diarios son suficientes para deprimirte al navegar en redes sociales
Se lanzaron datos sobre una investigación que te harán reflexionar la cantidad de tiempo que le dedicas a las redes sociales. 

El uso excesivo de redes sociales no es bueno para la salud, los jóvenes que incrementan su uso poseen mayor probabilidad de desarrollar depresión durante los próximos seis meses. Se realizó una investigación nacional de Brian Primack, quien es decano de la Facultad de Educación y Profesiones de la Salud y profesor de salud pública en la Universidad de Arkansas y este estudio será publicado en febrero de 2021 en la revista “Journal of Preventive Medicine”.

Algunos datos del estudio podrán hacer reflexionar a los usuarios acerca de sus tiempos expuestos a las redes sociales y las nuevas tecnologías. “Definitivamente, estas pueden ser valiosas, por eso insto a la gente a pensar cuáles son realmente útiles y cuáles las dejan con una sensación de vacío”, expresó Primack.

En general, se compara a los participantes que pasan menos de 120 minutos al día de las redes sociales, los que estaban más de 300 minutos al día – aproximadamente cinco horas – tenían 2,8 mayores probabilidades de deprimirse en medio año.

Dicho estudio es considerado como la primera gran investigación nacional que demuestra una relación entre el uso de las redes sociales y la depresión a lo largo del tiempo. “La mayor parte del trabajo anterior en esta área nos ha dejado con la cuestión del huevo y la gallina. Sabemos por otros grandes estudios de depresión y el uso de las redes sociales tienden a ir de la mano, pero ha sido complicado determinar qué fue primero”, indicó Primack.

Durante la investigación, los científicos analizaron el tiempo que más de mil norteamericanos, de edades entre 18 y 30 años, usaban las redes sociales. De igual forma, a través de una serie de preguntas midieron su nivel de depresión y contaron el tiempo que los encuestados pasaron en redes sociales como Facebook, Instagram, Twitter, Reddit y Snapchat.

Los descubrimientos de esta investigación son relevantes, puesto que la OMS alerta que la depresión es la principal razón mundial de discapacidad y esto significa más años acumulados que todos los trastornos mentales existentes.

De acuerdo con los investigadores, el estudio sobre la depresión podría ser muy importante en tiempos de pandemia de Covid-19, ya que muchas personas usan redes sociales por más tiempo.

Teniendo en cuenta lo anterior, el exceso del uso de las nuevas tecnologías puede afectar el desarrollo de relaciones sociales, “incluso el logro de los objetivos personales y profesionales, o simplemente tener momentos de valiosa reflexión”, advierten los investigadores.
