Nuevos datos de belantamab mafodotina para el tratamiento del MM refractario

Los estudios demuestran su potencial terapéutico en combinación con tratamientos de referencia 

Belantamab mafodotina-blmf (BLENREP, GSK), el primero de su clase terapéutica, ha demostrado también buena respuesta en combinación con el tratamiento de referencia para mieloma múltiple (MM) recidivante o refractario. Estos resultados han sido presentados durante el congreso de la Sociedad Americana de Hematología (ASH).

Belantamab mafodotina se ha aprobado recientemente en EE. UU. y la Unión Europea para el tratamiento en monoterapia de pacientes con MM recidivante o refractario que han recibido al menos cuatro terapias previas, y son refractarios a un anticuerpo monoclonal anti-CD38, un inhibidor del proteasoma y a un fármaco inmunomodulador.
Estudio ALGONQUIN

El Estudio Algonquin ha evaluado belantamab mafodotina en combinación con pomalidomida y dexametasona (Pd) en pacientes con MM recidivante o refractario que han recibido dos o más líneas de tratamiento previas, que deben incluir lenalidomida y un inhibidor del proteasoma.

“La conclusión del estudio es que la combinación es segura, con un perfil de toxicidad manejable y consistente con lo que ya conocíamos de Pd y belantamab”, explica a GACETA MÉDICA Paula Rodríguez, consultora clínica del Departamento de Hematología de la Clínica Universidad de Navarra (CUN) y coordinadora médica de la Unidad central de ensayos clínicos de la misma institución. “Los resultados son muy prometedores con tasas de eficacia que llegan al 100% en algunas de las cohortes analizadas”, añade
Estudio DREAMM-6

Por su parte, el estudio DREAMM-6 ha presentado los resultados obtenidos con belantamab mafodotina en combinación con bortezomib y dexametasona en pacientes cuya enfermedad ha llegado a ser refractaria o recidivante tras haber recibido una o más líneas de tratamiento previas.

“Al igual que con belantamab en monoterapia, de nuevo las tasas de eficacia son prometedoras. Es un estudio con pocos pacientes tratados, pero en los resultados presentados las tasas de respuesta globales llegaron al 78% con respuestas profunda, incluyendo un 67% de muy buenas respuestas parciales o mejores”, continúa la especialista.

    “Ambos son estudios fase 2 en los que las combinaciones analizadas han demostrado eficacia prometedora y un perfil de seguridad adecuado, lo que justifica su evaluación en ensayos clínicos fase 3 que ya están en curso”
    Paula Rodríguez, consultora clínica del Departamento de Hematología de la Clínica Universidad de Navarra (CUN) y coordinadora médica de la Unidad central de ensayos clínicos 

Belantamab mafodotina es un inmunoconjugado compuesto por un anticuerpo monoclonal humanizado contra el antígeno de maduración de las células B (BCMA) conjugado con el fármaco citotóxico auristatina F, mediante un compuesto de unión no escindible.
