Calendarios vacunales: así son los de Portugal, Italia, Reino Unido y España

Aunque en Europa los planes de vacunación no difieren mucho, sí lo hacen las vacunas que se incluyen o no 

Cada país tiene marcadas sus propias pautas de vacunación. Aunque dentro de Europa los planes de vacunación no difieren mucho, sí pueden hacerlo las vacunas que se incluyen o no en los calendarios vacunales, financiadas con fondos públicos. Así, El Global ha realizado un análisis comparativo del calendario vacunal de nuestro país respecto a los de algunos países europeos como Portugal, Italia o Reino Unido.

Al observar los planes de vacunación infantil de estos cuatro países, destacan tres vacunas que brillan por ausencia en el calendario vacunal español, pero que sí están incluidas en los de Portugal, Italia y Reino Unido. Se trata de Bexsero (vacuna contra la meningitis B) y la vacuna contra el rotavirus. Además, la vacuna contra el virus del papiloma humano (VPH) se administra para niños y niñas en la mayoría de países, mientras que el calendario vacunal español solo la incluye en niñas.

Respecto del territorio español también existen algunas diferencias en cuanto a su acceso gratuito en nuestro país y el Comité Asesor de Vacunas de la Asociación Española de Pediatría lleva tiempo reivindicando la incorporación al programa de vacunación infantil de la vacuna del papilomavirus humano en varones de 12 años, la vacunación antirrotavirus y la vacunación antimeningococo B en lactantes.
Vacuna contra la meningitis B

Reino Unido fue el primer país en incluir Bexsero dentro de su calendario vacunal. De este modo, allí se administra esta vacuna desde 2015 y, según su calendario de vacunación de 2020, se hace en tres dosis: a las ocho semanas, a las 16 semanas y al año de nacer.

Italia, desde el año 2017, en su calendario infantil, recomienda administrar la vacuna contra la meningitis B en un régimen de 3 o 4 dosis (a los tres o cuatro meses, seis meses y 13 meses de edad), según el mes de administración de la primera dosis.

Por su parte, en Portugal, el pasado mes de julio la Dirección General de Salud portuguesa ya anunció la ampliación del Programa Nacional de Vacunación (PNV) para incluir las vacunas contra la meningitis B, el rotavirus y el VVPH. Así, en octubre de 2020, con el inicio de la campaña de vacunación, se añadieron por primera vez estas inmunizaciones en el calendario vacunal.

Anteriormente Bexsero solo se administraba en Portugal a personas de grupos de riesgo pero, desde el mes de octubre de este año, el Servicio Nacional de Salud portugués la administra gratuitamente a lactantes en tres dosis: dos, cuatro y 12 meses de edad. Precisamente, gracias a esta vacuna, Portugal ya consiguió reducir el número de casos de meningitis B en un 79 por ciento según estudio realizado con anterioridad a que la vacuna hubiera sido financiada y ahora, los niños nacidos a partir de 2019 pueden ya recibirla gratuitamente en los centros de salud.

España todavía es reacia a incluir Bexsero en su calendario vacunal. Solo algunas comunidades (Canarias y Castilla y León) ya la ofertan en sus servicios de salud desde hace casi dos años y Andalucía que ya ha anunciado que la incluirá en 2021. Para el resto de comunidades, su precio es de algo más de 100 euros.
Vacuna contra el rotavirus

La vacuna contra el rotavirus, principal causa de gastroenteritis en niños, se incluye en el calendario vacunal británico para administrar en dos dosis: a las 8 y a las 12 semanas de nacer. Por el contrario, Portugal solo la aplicará a grupos de riesgo y a partir de diciembre de 2020.

Italia introdujo al mismo tiempo en su “calendario de la vita” de 2017 cuatro vacunas “fuertemente recomendadas”: la del rotavirus, la del meningococo B, la del meningococo ACW,  la del neumococo y la del herpes zoster, estas últimas en adultos. Respecto de la vacuna contra el rotavirus, en Italia se administra desde hace tres años en dos o tres dosis, según el tipo de vacuna, entre los tres y los siete meses de edad.
Virus del Papiloma Humano

Otra de las vacunas a destacar es la del virus del papiloma humano (VPH). En Portugal, la vacuna contra el VPH antes estaba cubierta por el programa de vacunación portugués únicamente en niñas para prevenir el cáncer de cuello uterino. Ahora, también se administrará a todos los niños de diez años.

De este modo, Portugal se alinea con Italia y Reino Unido, donde también se administra tanto a niñas como a niños de entre 12 y 13 años la vacuna contra el VPH.

En España, aunque la vacuna contra el VPH está incluida en el calendario vacunal, solo se administra a niñas. Si bien es cierto que Andalucía ha anunciado su inclusión en el calendario de esta Comunidad Autónoma a partir de 2021.
La COVID-19 se cuela en los planes de vacunación

Inevitablemente, este año la pandemia ha afectado a la vacunación en las edades tempranas de la vida y numerosos expertos han alertado en los últimos meses del riesgo para la salud pública que supone la disminución de las coberturas de vacunación infantil que han sido históricamente muy altas en nuestro país.

De cara al año 2021, y una vez la vacunación frente a la COVID-19 se vaya ampliado por la llegada de más vacunas,  será fundamental que las autoridades sanitarias planifiquen la actividad vacunal de los centros de salud para que la vacunación Covid se desarrolle de forma segura y sin que se vea afectada la vacunación ordinaria de niños, jóvenes y adultos.

En todos los países europeos la vacunación contra la COVID-19 será gratuita y voluntaria y, al parecer, todos coinciden en vacunar en primer lugar a los grupos de riesgo (mayores y personal sanitario). Sin embargo, en Reino Unido, trabajadores esenciales que no se dedican a tareas médicas, como conductores de ambulancia, limpiadores, guardias de seguridad o celadores, no tendrán acceso prioritario a la vacuna, lo que ha provocado quejas entre la población británica.

Al margen de las críticas, Reino Unido va un paso por delante del resto. Se ha convertido en el primer país europeo en iniciar la vacunación contra la COVID-19, administrando la vacuna de Pfizer y BioNTech. Pero España no se queda atrás y, junto con Alemania, es de los primeros países de la UE en tener un plan completo de vacunación.

Italia o Portugal no han presentado un plan específico de vacunación como España. Sin embargo, la subsecretaria de Sanidad, Sandra Zampa, explicó que Italia tendrá derecho a algo menos del 14 por ciento de las vacunas de Pfizer reservadas por la UE. Se trataría de unas 40 millones de dosis que supondría la inmunización de 20 millones de ciudadanos italianos. Además, confirmó que Italia también ha reservado una cantidad de la vacuna de Moderna y AstraZeneca, y de la de Sanofi.

Por su parte, el coordinador del Plan Nacional de Vacunación portuguesa, Francisco Ramos, prevé que las primeras vacunas contra la COVID-19 comiencen a administrarse a la población de riesgo a principios de enero, uno o dos días después de su llegada a Portugal. Según las previsiones, Portugal tendrá acceso a 1,5 millones de vacunas de Pfizer en el primer trimestre de 2021. Sobre la llegada de las dosis de la vacuna de Oxford y AstraZeneca, todavía no hay fecha, aunque Ramos espera que se tome una decisión en enero o febrero.

De este modo y si sale todo según lo previsto, se vacunarán 950.000 personas en la primera fase del plan, es decir, hasta febrero. De hecho, Ramos señala que “en el mejor de los escenarios”, los expertos admiten que entre el 50 y el 70 por ciento de la población podría estar vacunada a finales de primavera.

La subsecretaria de Sanidad italiana no es tan optimista como el portugués Federico Ramos, pues ella advierte de que “las vacunas solo estarán disponibles en cantidades sustanciales en primavera”.
