Salud amplía a los andaluces con diabetes el sistema flash de control de la glucosa
Se trata de un sistema de medición de gran fiabilidad que podría beneficiar a 30.000 personas, indican desde el SAS

La Consejería de Salud y Familias ha anunciado este miércoles, en la antesala del Día Mundial de la Diabetes, que se celebra este jueves, que el Servicio Andaluz de Salud (SAS) extiende este año a los pacientes con Diabetes Mellitus (DM) 1 de edad adulta el sistema flash de monitorización de los niveles de glucosa, que ha iniciado ya en dos grupos de pacientes especialmente vulnerables: las pacientes con diabetes tipo 1 gestantes y los pacientes con diabetes tipo 1 que presentan discapacidad visual o limitaciones funcionales graves.

La extensión al resto de población adulta se realizará de forma progresiva a lo largo del próximo año y prevé el SAS que unas 30.000 personas adultas con diabetes tipo 1 podrán beneficiarse de este sistema, según ha anunciado la Consejería de Salud a través de una nota.

En este trimestre, se identificarán los pacientes que sufren hipoglucemia de repetición (al menos cuatro veces a la semana o cuando tengan un 10% de los valores de lectura del glucómetro por debajo de 70 mg/dl tras realizar un promedio de 6 controles de glucemia capilar al día) para poder beneficiarse del sistema flash. Se estima que 6.000 pacientes con hipoglucemia de repetición podrán beneficiarse del nuevo sistema y unas 800 gestantes con diabetes al año.

En abril de 2018 el Servicio Andaluz de Salud acordó la implantación del sistema flash en pacientes diabéticos mayores de 4 años y menores de 18. Entonces decidió que el sistema flash de monitorización de la glucosa se destinaría a esa franja de población menor de edad, que cumpliera las siguientes premisas: la supervisión por una persona cuidadora mayor de 18 años; un nivel adecuado de educación diabetológica; buena adherencia a las recomendaciones de su equipo sanitario; una situación clínica estable, a criterio de su equipo sanitario.

El SAS ha hecho balance de esta iniciativa y ha explicado que en lo que va de año 2.922 menores de entre 4 y 18 años se han beneficiado ya del sistema flash de monitorización de la glucosa, lo que tiene un impacto directo en su calidad de vida y la de sus familias y permite obtener una información más completa y continua del nivel de glucosa en sangre a lo largo del día.

En los menores de 4 años, en los que el uso del sistema flash no está validado, se ha incorporado en este año sensores continuos de glucosa autorizados en este rango de edad, con lo que toda la población pediátrica con diabetes mellitus tipo 1 tiene en la actualidad acceso a la monitorización.

En el marco del Día Mundial de la Diabetes, que se celebra este jueves, el SAS ha subrayado los resultados de este programa de cribado. La diabetes afecta actualmente a más de 664.000 andaluces, de los que 340.000 hombres y más de 324.000 son mujeres.

El lema de celebración de esta jornada conmemorativa se centra en las familias y la necesidad de información y concienciación sobre los síntomas de la enfermedad: 'Diabetes: Protege a tu Familia'. Desde el Plan Integral de Diabetes se han venido realizando múltiples actividades de formación para familiares, especialmente en el caso de menores.

El sistema combinado bomba-sensor beneficia ya a 191 personas. Este sistema permite medir continuamente el nivel de glucosa, mejorando el control de la glucemia y reduciendo las bajadas graves de azúcar o hipoglucemias en pacientes que ya portan bomba de insulina y que, a pesar de ello, tiene dificultades en su control.

Se trata de un sistema de gran eficacia y seguridad tanto en población pediátrica como adulta con diabetes tipo 1, como ha quedado demostrado en distintos estudios de calidad. Llegará a beneficiar al 30% del total de pacientes que cuentan en la actualidad con bomba, que son niños y adultos muy vulnerables desde un punto de vista de salud.

La utilización de ambos dispositivos con eficacia y seguridad requiere de un proceso de formación a pacientes, familias y personas cuidadoras por parte de los profesionales sanitarios de los centros hospitalarios.

Andalucía ha mejorado además los indicadores de salud en diabetes con un descenso de sus complicaciones y la mortalidad gracias a la atención integral a la diabetes. En los diez últimos años (2009-2018), ha habido una clara tendencia descendente en las tasas de ingresos por complicaciones hospitalarias sobre la población con diabetes para todas las complicaciones analizadas: cetoacidosis, descompensación hiperosmolar, amputaciones, ictus, infarto agudo de miocardio y complicaciones específicas de la diabetes.

Estas tasas representan el riesgo que tiene una persona con diabetes de sufrir un ingreso por complicaciones de la enfermedad. Los descensos observados varían entre un 15% para las amputaciones y un 39% para las complicaciones específicas.

En cuanto a investigación, los centros de la sanidad pública andaluza desarrollan 46 proyectos de investigación competitivos y están activos 64 estudios clínicos, de los que 41 se trata de ensayos clínicos y 19 estudios observacionales, además de 4 investigaciones con producto sanitario.

En los últimos 5 años, los investigadores de la sanidad pública andaluza han publicado más de 250 artículos científicos en revistas indexadas en los 'Journal Citation Reports (JCR)' relacionados con diabetes.
